# 第一章 初识JAVA

***

## 1.1 CMD操作符的使用

***

启动：					Win+R
切换盘符：			 :+盘符名称
进入文件夹		 	cd 文件夹名称
进入多级文件夹	  cd 文件夹1\文件夹2\文件夹3
返回上一级			 cd ..
直接回根路径 		 cd \
查看当前内容		  dir
清理cmd内容		  cls
退出						exit

## 1.2 Java与Javac的区别

***

Javac负责将Java源代码编译成.class文件，这个.class文件可以被Java解释。
获得.class文件后，由Java将其解释成计算机可以理解的操作码与操作数。

## 1.3 第一个程序

***

Code:  HelloWorld.java
public class HelloWorld{
			poblic static void main (String[] args){
						System.out.println("Hello, World!");
	}
}

## 1.4 命名规范

***

* 硬性规定：硬性要求
  - 标识符可以包含[^英文字母26个（区分大小写）]、[^0-9个数字]、[^$美元符号]和[^下划线_]
  - 标识符不能以数字开头
  - 标识符不能是关键字
* 命名规范：软性建议
  * 类名规范：首字母大写，后面每个单词首字母大写（大驼峰式）
  * 变量名规范：首字母小写，后面每个单词首字母大写（小驼峰式）
  * 方法名规范：同变量名



# 第二章 常量

## 2.1 常量的分类

***

1. 字符串常量：用双引号引起来的部分，叫做字符串常量。例如：“abc”、“Hello”
2. 整数常量：直接写上的数字，没有小数点
3. 浮点数常量：直接写上的数字，包括小数点。
4. 字符常量：用单引号引起来的单个字符。
5. 布尔常量：只有两种取值。1、0
6. 空常量：null。代表没有任何数据。

## 2.2 基本数据类型

***

1. 整数型  byte 	short 	int	long
2. 浮点型  float     double
3. 字符型  char
4. 布尔型  boolean

Tip：整数当中默认类型是int。浮点数类型默认是double。如果在浮点数中一定要使用float类型，需要加上一个后缀F。
System.out.println(100.0F)
对于float和long类型来说，字符后缀F和L不要丢掉

## 2.3 类型转换

***

软类型转换：当数据从默认类型转换成范围更大类型时，系统会自动帮你转换。例如，当整数型int转换成long

强制类型转换：数据类型从大格式转换成小格式
例如：默认的double类型转换成float

## 2.4 ASCII码表

常用码表对应关系：
48-'0'
65-'A'
97-'a'

## 2.5 三元运算符

***

一元运算符：只需要一个数据就可以进行操作的运算符。例如：取反！、自增++、自减--
二元运算符：需要两个数据才可以进行操作的运算符。例如：加法+、赋值=
三元运算符：余姚三个数据才可以进行操作的运算符。

三元运算符格式：
数据类型	变量名称 = 条件判断 ？ 表达式A：表达式B；
流程：
首先判断条件是否成立：
		如果成立为true，那么将表达式A的值赋值给左侧的变量；
		如果不成立为false，那么将表达式B的值赋值给左侧的变量；

# 第三章 方法入门

***

## 3.1 方法概念

如果在实现main方法中将过多的代码放到一起，那么代码会十分冗杂，适当的将里面一些为实现同一功能而写的代码抽象出来，用一个new方法存放，接着再main中调用这个功能函数，会让main代码变得更加简洁。

## 3.2 定义方法

格式： 
public static void 方法名称 () {
			方法体
}

方法名称的命名规则和变量一样，使用小驼峰
方法体：大括号当中可以包含任意条语句

注意事项：

1. 方法定义的先后顺序无所谓。
2. 方法的定义不能产生嵌套包含关系。

## 3.3 调用方法

调用格式：方法名称（）；

## 3.4 Jshell 的简单使用

# 第四章 集成环境开发

集成开发环境，是一种专门用来提高Java开发效率的软件
IDEA里，最大的组织为Project，其次为Module，接着是Module，最小的才是代码文件。

## 4.1 IDEA快捷键

***



| 快捷键             | 功能                                   |
| ------------------ | -------------------------------------- |
| Alt+Enter          | 导入包，自动修正代码                   |
| Ctrl+Y             | 删除光标所在行                         |
| Ctrl+D             | 赋值光标所在行内容，插入光标位置下面   |
| Ctrl+Alt+L         | 格式化代码                             |
| Ctrl+/             | 单行注释，再按取消注释                 |
| Ctrl+Shift+/       | 选中代码注释，多行注释，再按取消注释   |
| Alt+Insert         | 自动生成代码，toString，get，set等方法 |
| Alt+Shift+上下箭头 | 移动当前代码行                         |



# 第五章 方法

## 5.1 方法的概念

***

方法是若干语句的功能集合

方法好比一个工厂。
蒙牛工厂		原料：奶牛、饲料、水
					  产出物：奶制品

工厂制造产出需要原料，而原料属于工厂的输入，产出物属于工厂的输出

## 5.2 参数与返回值

***

参数：进入方法的数据。
返回值：从方法中出来的数据。

## 5.3 定义方法的完整格式

***

修饰符	返回值类型	方法名称	（参数类型	参数名称，...）{
			方法体
			return	返回值；
｝

修饰符：现阶段的固定写法，public static
返回值类型：方法最终产生的数据结果是什么类型
方法名称：方法的名字，规则和变量一样，小驼峰
参数类型：进入方法的数据是什么类型
参数名称：进入方法的数据对应的变量名称

PS：参数如果有多个，使用逗号进行分隔
方法体：方法需要做的事情，若干行代码
return：两个作用，第一停止当天方法，第二将返回值返还给调用处
返回值：方法执行后最终产生的数据结果
return后面的返回值必须和方法名称前面的返回值类型，保持对应



## 5.4 方法的三种调用格式

***

```java
public class fangfashili{
    public static void main(String[] args){
        //单独调用
        sum(10,20);
        System.out.println("==========");
        //打印调用
        System.out.println(sum(10,20));
        System.out.println("==========");
        //赋值调用
        int number = sum(15,25);
        System.out.println("变量的值："+ number);
    }
    public static int sum(int a, int b){
        int result = a + b;
        return result;
    }
}
```

## 5.4  有参数和无参数方法

有参数：小括号当中有内容，当一个方法需要一些数据条件，才能完成任务的时候，就是有参数。

无参数：小括号当中留空。一个方法不需要任何数据条件，自己就能独立完成任务。

## 5.5 使用方法需要知道的事情

注意方法的三要素：

* 返回值类型
* 方法名称
* 参数列表

额外的注意事项：

1. 新定义的方法应该被包含在class类中，不能在方法中在定义一个方法。
2. 方法定义没有所谓的前后顺序，任何时候都可以在class内定义一个方法。
3. 方法定义后将不会被执行，如果希望执行，那么一定要在main方法中调用。
4. 关于return的使用，如果该方法有返回值，则必须使用return进行返回，除此之外，return的值必须与方法中定义的值对应。
5. 数据类型为void的方法不能用return返回值，但是可以使用return语句，void类型的方法中，return可以不写。
6. 一个方法中可以有多个return语句，但必须保证这个方法每次只会执行一个return语句。

## 5.6 方法的重载

定义：多个方法的名称一样，但是拥有不同的参数列表。
例如：

```java
isWay(int a, int b);
isWay(int a, int b, int c);
isWay(int a, int b, int c, int d);
```

方法的重载与下列因素无关：

1. 参数个数不同
2. 参数类型不同
3. 参数的多类型顺序不同

方法重载与下列因素无关：

1. 与参数的名称无关
2. 与方法的返回值类型无关



# 第六章 数组

## 6.1 概念

***

数组是一种容器，可以同时存放多个数据值

数组的特点：

1. 数组是一种引用数据类型
2. 数组当中的多个数据，类型必须统一
3. 数组的长度在程序运行期间不可改变

## 6.2 初始化

***

数组的初始化：在内存当中创建一个数组，并且向其中赋予一些默认值。

两种常见的初始化方式：

1. 动态初始化（指定长度）
2. 静态初始化（指定内容）

动态初始化数组的格式：
数据类型[ ] 数组名称 = new 数据类型[数组长度]；
例如:` int [   ] arrayA = new int [100];`

静态初始化数组的格式：

基本格式：
数据类型[  ]  数组名称 = new 数据类型 [  ]  { 元素1， 元素2， ...};
例如：`int[  ]  arrayB = new int [  ] { 1, 2, 3, 4};`
静态初始化没有直接告诉系统其长度，但是系统会根据大括号里面的元素自动确定其长度。

省略格式：
数据类型[  ]  数组名称  =  { 元素1，元素2，...};
`int[ ]  arrayC = { 1, 2, 3, 4};`

动态初始化与静态初始化的标准格式可以拆分成两个步骤。

```java
int [] = arrayA;
arrayA = new int[20];

int [] = arrayB;
arrayB = new int[] { 1, 2, 3, 4};
```



初始化过程中，数组元素将会自动拥有一个默认值。规则如下：

| 类型 | 默认值   |
| ---- | -------- |
| 整数 | 0        |
| 浮点 | 0.0      |
| 字符 | '\u0000' |
| 布尔 | false    |
| 引用 | null     |

PS：静态初始化其实也有默认值，只不过系统马上将默认值替换成大括号内的值。

## 6.3 Java中的内存划分

***

Java的内存被划分为5个部分：

> 1. 栈（Stack）：存放的都是方法中的局部变量。方法的运行一定要在栈当中运行。
>
>    > 局部变量：方法的参数，或者是方法｛｝内部的变量
>    >
>    > 作用域：一旦超出作用域，立刻从栈内存当中消失。
>
> 2. 堆（Heap）：凡是new出来的东西，都在堆中。
>
>    > 堆内存里面的东西都有一个地址值：16进制
>    >
>    > 堆内存里面的数据，都有默认值。如则上面的表格。
>
> 3. 方法区（Method Area）：储存.class相关信息，包含方法的信息。
>
> 4. 本地方法栈（Native Method Stack）：与操作系统相关。
>
> 5. 寄存器（pc Register）:与CPU相关。

## 6.4 一个数组的内存图

***

参考bilibili[黑马Java零基础入门](https://www.bilibili.com/video/BV1Lf4y1U7Cz?p=86)P86

讲解的太好了

# 第七章 面向对象

## 7.1 面向对象的思想

现实例子：拿洗衣机与手洗衣服做例子，洗衣服需要人从脱衣服到晾衣服每一步都要亲力亲为，而洗衣机不用这么仔细，人们只需要将衣服放进去，其余的都交给洗衣机就行了。

抽象到Java当中的面向对象：这个对象其实再模仿现实中的一个客观事物。

## 7.2 类的定义

***

类需要有两个东西——成员变量、成员方法

例如我们这里定义一个类，用来模拟“母亲”事物。
																			对应到Java的类中：
属性：															成员变量：																	
		姓名																String name														
		年龄																int age
        身份																String identity
行为：
		吃饭																public void eat( )	{ }
		睡觉																public void sleep( )	{ }
		照顾孩子                             							public void takeCare( )	{ }
		做家务															 public void homework( )	{ }

## 7.3 类的创建

***

通常情况下，一个类并不能直接使用，需要根据类创建一个对象，才能使用。

1. 导包：也就是指出需要使用的类，在什么位置：
   import 包名称.类名称;
   import xxxx;
   对于和当前类属于同一个包的情况，可以忽略导包语句不写。
2. 创建，格式：
   类名称    对象名   =   new   类名称（）；
   Student   stu  =  new   Student（）；
3. 使用，分为两类情况：
   使用成员变量：对象名.成员变量名
   使用成员方法：对象名.成员方法名（参数）
   总结：想用谁，就用对象名点谁。



## 7.4  面向对象的三大特征

封装、继承、多态

> 封装性在Java当中的体现：
>
> 1. 方法就是一种封装
> 2. 关键字private也是一种封装
>
> 封装就是将一些细节信息隐藏起来，对于外界不可见
>
> > private关键字



